Soy Anabel González,
una psiquiatra de A Coruña,
trabajo en la sanidad pública
y he escrito
algunos libros de divulgación.
El último es  ¿Por dónde se sale? ,
un libro que se centra,
sobre todo, en el miedo
y en cómo desarrollar la seguridad
que nos puede ayudar con él.
Hola, Anabel.
Soy Rafael Fernández Campos,
doctor en Economía y Hacienda Pública
por la Universidad Autónoma de Madrid.
Profesionalmente, me dedico a los datos.
Pero la verdadera razón
por la que quería estar hoy aquí contigo
es porque soy padre de tres hijos.
Cuando uno pasa a ser padre,
parece que el miedo empieza
a formar parte de la vida de uno.
Sí, lo de tener hijos es una carrera
más complicada que la otra, ¿verdad?
-Yo creo que sí.
-Sí.
Surgen muchos miedos
muy naturales con los niños,
porque el niño
tiene que estar con nosotros
para sentirse protegido
y los que tenemos que tener miedo
por ellos somos nosotros,
pero no tanto miedo
como para que nos bloquee
y nos impida disfrutar
y tener buenos ratos también.
Anabel, tú eres psicoterapeuta.
Eres doctora en Medicina.
Eres psiquiatra.
Has escrito varios libros,
pero hay uno concretamente
que trata sobre el miedo.
Me gustaría que me contases
cómo funcionan
esos mecanismos del miedo.
El miedo es parte
de nuestro  pack  básico de supervivencia.
Hay muchos animales
que tienen emociones de este estilo,
y los seres humanos, sin miedo,
nos hubiéramos extinguido
hace mucho tiempo.
Es lo que hace que,
si tenemos un peligro delante,
el organismo se ponga en marcha, como:
"Vamos encendiendo el motor del coche
por si acaso
nos tenemos que marchar corriendo".
Lo que pasa es que, luego, el miedo,
que es funcional, bueno y necesario,
se nos puede complicar,
precisamente por las cosas
que hacen nuestro cerebro
para intentar hacer su trabajo.
Por ejemplo,
¿yo cómo sé que algo es peligroso.
De entrada,
lo nuevo me va a asustar por si acaso,
y el cerebro, a veces,
se pasa un poco con el "por si acaso".
Entonces, todo lo que estaba
alrededor de eso que a mí me daba miedo
me va a empezar a dar miedo.
Me ha mordido un perro
y yo estaba en una zona de árboles.
Ahora, cuando me acerque a los árboles,
voy a decir: "¿Y si viene un perro?",
y antes no lo pensaba.
Entonces,
el miedo se va asociando a otras cosas
y el cerebro no lo hace porque sí,
lo hace para que estemos preparados.
Lo que ocurre es que hay veces
que nos prepara un poquito de más.
Entonces es cuando empieza a venir
todo esto que llamamos ansiedad,
pánico...,
que es cuando se nos va la cosa
de las manos.
Entiendo, entiendo.
Con eso de la ansiedad,
parece que tenemos una epidemia ahora,
ya no importa la edad.
Tú en uno de tus libros
llamas a la ansiedad
"el miedo que se te queda pegado".
¿Cómo has dado con esa frase feliz?
Bueno, un poco es esto,
el miedo se queda pegado
a lo que hay alrededor
de lo que realmente es peligroso.
Y la ansiedad sería que yo pienso,
incluso, en cosas que podrían pasar,
porque la ansiedad,
cuando se desboca,
ya te hace pensar
en las peores posibilidades
que podrían ocurrir,
y además te agobias
como si fueran inevitables
y como si tú no fueras
a poder hacer nada.
Entonces,
ahí va habiendo una escalera,
más miedo,
más pensamientos catastróficos...,
y acabas en el pánico.
Y ahí ya no puedes pensar
nada en absoluto.
Ahí, la parte del cerebro que piensa,
que es esta que tenemos aquí,
se va de la ecuación.
También podemos revertir eso.
Hay terapias que trabajan
en deshacer el nudo que se ha montado.
Hay un experimento
de fabricar una fobia,
que es un experimento
que hoy en día no sería ético
ni sería aprobado, de Watson,
que hizo que un niño
le cogiese fobia a los ratones.
Al niño le gustaban los ratones,
le hacían gracia,
pero empezaron a hacer un ruido brusco
cada vez que aparecía un ratón
y el niño acabó
teniéndole miedo a los ratones,
que, en principio, no se lo tenía.
Creo que luego
no se lo quitaron al pobre,
se quedó ahí
con el miedo a los ratones puesto.
¿Esto cómo se traduce
en lo que nos puede pasar a cualquiera?
A veces, hay algo ahí, que es neutro,
que es inofensivo,
que no tiene ningún problema,
pero nos pasa algo que nos asusta
al lado de esto
y el cerebro dice:
"Esto estaba por aquí, lo voy a guardar.
Esto también da miedo".
Y esto, que no es peligroso,
me puede seguir dando miedo,
a lo mejor, el resto de mi vida
y condicionándome
a la hora de hacer cosas.
Y cuando yo empiezo a funcionar así,
a veces eso
también se puede generalizar.
Entonces, cada vez
le voy teniendo miedo a más cosas.
De hecho, hay personas
que adquieren una fobia
a salir de su casa.
Hay personas que se quedan
literalmente encerradas en su casa
sin que haya ningún tipo de cerradura
que se lo impida
porque todo, absolutamente todo,
les acaba dando miedo.
Es algo que llamamos "agorafobia".
¿Y dices que hay terapias
que consiguen desentrañar esa madeja?
Claro, porque uno de los mecanismos
que empeora las cosas,
no es que lo genera,
pero sí que lo empeora,
es evitar lo que nos da miedo.
Y es lógico, ¿verdad?
Si algo ha sido peligroso, dices:
"Yo no lo vuelvo a hacer más".
Pero, si no lo vuelvo a hacer nunca,
le cojo más miedo.
Y si resulta que es algo
que sí que tengo que hacer...
Le tengo miedo a coger el coche
porque he tenido
un accidente de tráfico,
pero tengo que coger el coche.
Entonces, hago de todo:
me voy con un compañero,
me voy en autobús...
Pero si algún día
tengo que coger el coche,
entonces le voy a tener
mil veces más miedo,
porque el miedo
ha ido comiéndome terreno
y ha ido creciendo.
Entonces, algunas de las terapias
que trabajan con esto
van desandando el camino.
A veces, para salir de un laberinto,
el mejor camino de salida es desandar
el camino que hemos hecho
para llegar a meternos en el sitio
en el que nos hemos metido.
Lo que pasa es que da mucha pereza,
porque una vez
que has evitado muchas cosas
y que ya estás ahí tan asustado,
se te hace un mundo
volver a recuperar el terreno perdido.
Cuando hablas de "trauma",
me viene a la cabeza el miedo al pasado.
¿Es posible tener miedo al pasado?
¿Cómo podemos enfrentarnos
a esas situaciones traumáticas
que hemos sufrido?
Es que, a veces, el pasado es duro
y hemos sobrevivido
a base de no mirar nunca atrás.
Decimos: "Tiro para adelante
y esto ya pasó",
y es como cerrar un capítulo.
Pero, realmente,
si las cosas que han pasado
todavía nos producen sensaciones
es que algo se ha quedado bloqueado.
Y esos recuerdos pueden influirnos ahora
en muchísimas cosas.
Yo puedo estar teniendo un problema
con un compañero de trabajo,
porque, a lo mejor,
he tenido una experiencia parecida
con una persona en el pasado
que no tiene nada que ver con esta,
y yo ahora no soy capaz de resolverlo.
Entonces, cuando eso pasa,
nosotros tenemos que volver atrás,
porque, si no deshacemos este nudo,
todo lo que pase después
se va a ir atascando también.
Yo trabajo mucho con EMDR,
que es un tipo de terapia de trauma,
y en ella lo que se va a hacer
es buscar, precisamente,
cuáles son las raíces.
Yo tengo un problema ahora.
Puedo tener un problema, por ejemplo,
en las relaciones de pareja.
Entonces, vamos a ir buscando
con qué se conecta esto.
El problema que yo tengo
es que siempre acabo en relaciones
en las que yo tengo que hacer
lo que el otro quiere,
y yo, al final, acabo renunciando
a lo que yo necesito.
Vamos a ir
hacia las primeras relaciones,
a ver si en esas primeras relaciones
se creó ese patrón.
Y después también
a los primeros vínculos,
que ahí volvemos de nuevo a la infancia,
a los padres,
que es donde aprendemos
a vincularnos y a conectarnos.
A lo mejor,
mis padres me han querido mucho,
pero yo crecí con una madre
que estaba muy enferma
y tuve que preocuparme yo más por ella
de lo que ellos,
con el tiempo que tenían
o la energía que tenían,
se podían preocupar por mí.
Así que me acostumbré a renunciar
a lo que yo necesito
y me encajan perfectamente parejas
en las que yo también
acabo haciendo lo mismo.
Entonces, lo que haríamos sería,
con esas experiencias
y los recuerdos concretos
en los que se ha ido formando
este problema,
los trabajamos uno por uno
y los desbloqueamos.
EMDR se llama así porque utiliza,
entre uno de sus ingredientes,
sistemas para desbloquear los recuerdos.
Uno de ellos
es el movimiento de los ojos.
El terapeuta haría este movimiento,
el paciente va siguiendo el movimiento
y, al pensar en un recuerdo traumático
y hacer esto durante un tiempo,
por supuesto,
es un proceso mucho más complejo,
hay que preguntar una serie de cosas
y el terapeuta tiene que ayudar
en ciertos momentos,
el recuerdo va perdiendo fuerza.
Si yo he tenido un recuerdo
de un accidente, por ejemplo,
han pasado los años
y cuando pienso en él
a mí todavía me produce
un impacto muy fuerte y me angustio,
al ir haciendo esto,
lo que voy a ir notando
al volver al recuerdo
es que el recuerdo
va teniendo menos intensidad.
Y después de un tiempo,
cada vez que vuelvo,
la sensación va cambiando,
incluso puedo ver el recuerdo
más distante.
Cuando algo se nos ha quedado grabado,
se nos queda la imagen muy fija,
pero va bajando
y llega un momento
en que ese recuerdo
pierde toda su fuerza
y, a veces, incluso,
hasta me puede costar recordarlo.
La mayor parte de las veces
no tenemos un recuerdo así, tan nítido.
Entonces,
al ir trabajando los recuerdos,
tanto de las cosas que pasaron atrás
como de lo que nos vaya activando ahora,
porque, a lo mejor, yo he tenido
el problema del accidente de coche
y ahora lo cojo
y cada vez que lo hago tengo miedo,
o solo con pensar en coger el coche
ya me da miedo,
también se trabaja con el presente
y con el futuro.
De esa manera,
los problemas se atajan desde la raíz,
desde todas las experiencias
que tengan que ver
con el problema de pareja
que yo estoy teniendo,
con el miedo que tengo a conducir
o con el problema que yo tenga ahora.
Lo complejo de este tipo de tratamientos
es encontrar dónde está la raíz.
Por eso, un ejercicio
que yo propongo a veces es buscar,
cuando hablábamos del miedo,
cuál es nuestra primera experiencia
de miedo,
cuál es el primer recuerdo
en el que recordamos haber pasado miedo.
Y la segunda pregunta sería:
"¿Y todavía me da miedo?".
Pero no de que me dé muchísimo,
sino de que, cuando pienso en eso,
no es un recuerdo neutro del todo.
Si me paro un ratito,
¿el recuerdo es incómodo?
Ese sería un ejemplo de un recuerdo
que no está procesado.
Y al trabajar ese recuerdo,
empezaríamos a secar la raíz del miedo.
Así que yo ahora me podría situar
en las situaciones
que me están dando miedo
con un miedo mucho más proporcionado.
Si no, a veces,
yo tengo una situación ahora
que me causa miedo,
no tanto por la situación,
sino por toda la cadena de cosas
que me han ido dejando
un poquito de miedo en el cuerpo.
Entonces, yo ahora tengo un miedo
que a mí mismo me parece
que no es para tanto.
¿Por qué me pongo así,
si lo que está pasando
no es de ese calibre?
Pero igual,
si miro para atrás y lo enlazo todo,
todo este conjunto de cosas
me explican el miedo que yo tengo.
Es proporcionado a todo esto,
no proporcionado a esto.
Entonces, las terapias de trauma
trabajan un poquito así.
En cierto modo,
esto es como resetear el cerebro.
Tenemos unos miedos que están atascados,
que están bloqueados.
Ninguno de esos miedos es funcional.
El miedo funcional es el que noto ahora,
cuando tengo al león delante.
Es ese.
Pero el león que tuve hace diez años
ya no tiene ningún sentido que siga ahí,
así que lo que hacemos
es deshacer esa influencia.
El cerebro es como que lo resetea todo
y lo vuelve a poner en su sitio
como un recuerdo más.
Muchas cosas que nos han dado miedo
ya no nos dan miedo
porque el cerebro ha hecho esto solo.
Igual que hay cosas que nos disgustaron
en un momento determinado,
ahora, con el paso del tiempo,
ya nos no nos producen
ninguna sensación.
Cuando con un recuerdo eso no pasa,
ese recuerdo necesita trabajar sobre él.
Y esta es una de las cosas
que podemos hacer.
También ayuda, a veces, hablarlo,
comentarlo, con otras personas,
escuchar otras perspectivas...
Pero, en mi experiencia, EMDR trabaja
incluso con cosas que hemos hablado,
a las que les hemos dado vueltas,
pero ese bloqueo está un nivel
más emocional, más profundo,
y esto lo desbloquea de otra manera.
Cuando hablábamos también
de la evitación,
hay otros tipos de terapias de trauma
que trabajan un poquito diferente.
Por ejemplo,
la terapia de exposición lo que hace es:
a mí esto me da miedo y yo,
en vez de evitarlo
y dejar de hacer cosas
que me lo activen,
me quedo aquí.
Al principio paso mucho miedo,
pero sigo aquí.
Y después me da menos miedo,
y llega un momento en que yo me habitúo.
Es como: "Le he cogido miedo al coche.
Bueno, lo voy a coger todos los días
hasta que me vuelva a acostumbrar".
Así se nos puede quitar el miedo.
Entonces, en una terapia de exposición,
la persona está en contacto
con esa emoción difícil
el tiempo suficiente como para que baje.
En EMDR, lo que se hace es
que conectamos con esta situación
y la persona va desbloqueando
con el movimiento ocular
y le van viniendo cosas,
cosas que pueden tener que ver con esto
o pueden tener que ver
con esas conexiones,
con esas raíces que decíamos.
Y, de vez en cuando, volvemos aquí,
simplemente para volver a hacer esto,
hasta que todo esto se va conectando,
y aquí esto se va volviendo
más pequeñito
y no queda nada.
Después voy a volver a recordar
esa situación,
pero ya va a ser una experiencia más.
Va a formar parte de mi sabiduría vital,
de mi forma de funcionar normal.
Madre mía,
vaya tarea tiene que ser esa.
Entiendo que, además,
hay algunas veces
que tú te refieres a los bloqueos
y a las parálisis que produce el miedo.
O sea, que llega a ser una situación
de verdadera parálisis.
¿Cómo funciona ese mecanismo?
¿Cómo se puede desatar y desmadejar?
Cuando estaba escribiendo el libro,
puse una pregunta en redes sociales
sobre qué asociaba la gente
con el miedo,
porque el miedo en sí no es un problema.
De hecho, el otro día,
me decía una persona:
"Yo no tengo miedo nunca".
"Perdona,
miedo aquí lo tiene todo el mundo,
es imposible que no tengas".
Lo que pasa es
que solo le llamamos "miedo"
a cuando el miedo nos bloquea,
a cuando nos atasca,
que eso ya son problemas asociados.
Entonces, lo de la parálisis realmente
es un mecanismo de supervivencia,
aunque no lo parezca,
pero nos puede incordiar bastante.
Por ejemplo,
cuando tenemos una situación peligrosa,
el coche se pone en marcha
por si tenemos que salir corriendo,
por si tenemos que hacer algo,
y las primeras respuestas
son respuestas activas.
Lo lógico es pelear
y, si no puedo pelear, escapo.
Pero si no puedo pelear
porque el otro es más grande
y no puedo escapar
porque no hay salida,
y esto pasa muchas veces,
por ejemplo, cuando somos niños,
porque enfrentarnos, no podemos,
escaparnos, a ver a dónde vamos...;
la mejor solución es quedarse quieto,
porque, si no, te cae más.
Y si quedarte quieto,
que sería la parálisis,
ves que no te lleva a ningún sitio,
el organismo empieza a decir:
"Voy a bajar las revoluciones.
No tiene sentido estar con el motor
a toda velocidad si no hay adónde ir",
así que agachamos la cabeza,
nos sometemos...
Nos está machacando en clase
un grupo de compañeros.
Dices: "Sí, sí"
para evitar que te caigan más.
Y la respuesta de emergencia
es caernos desplomados.
Esto también es
un mecanismo de supervivencia.
De hecho,
si eres un herbívoro, por ejemplo,
y te alcanza un depredador,
lo mejor que puedes hacer
es caerte desplomado,
porque entonces el depredador
va a pensar que estás muerto,
y un depredador
no se come a una presa muerta.
También es supervivencia para ellos.
Se podrían estar comiendo
un animal en mal estado
o algo que fuera peligroso para ellos.
Así que, si el animal
está en ese estado
que parece como que está muerto,
sobrevive.
A eso le llaman unos autores
"cascada defensiva",
y es esa respuesta
que primero activa,
pero que, cuando ve
que no hay posibilidad,
se queda quieta y entonces baja.
Por ejemplo,
la gente que sufre una agresión,
se habló mucho de esto
con respecto a las agresiones sexuales,
cree que la única respuesta
es ser valiente y pelear.
Y pelear es insensato
cuando no tienes
ninguna posibilidad de ganar.
El quedarse paralizado
es una forma de protegerse.
El caerse desplomado
Está en el instinto de supervivencia
de nuestra especie.
Y esta respuesta de parálisis
o de sumisión o de colapso,
que son las respuestas pasivas,
las de emergencia,
las de cuando no hay nada que hacer,
si se repiten muchas veces...
Decíamos que los niños,
las de pelear y escapar,
no las tienen mucho.
Otra respuesta
que tiene un niño es llorar.
Pero si estás en una familia
que no atiende tus necesidades,
hasta acabas por no llorar.
Contaba una chica
que hablaba en redes sociales
de su experiencia
en un orfanato de los países del Este
cómo allí los niños no lloran,
porque ¿para qué?
Entonces, cuando tú has vivido
en un entorno muy hostil,
donde pelear no, escapar no,
llorar ¿para qué?,
solo te quedan las otras respuestas.
Y se ponen en marcha tantas veces
que después, cuando te haces adulto,
o si has estado en una relación,
por ejemplo, de maltrato
o en una situación muy problemática
mucho tiempo,
ya no sabes reaccionar de otra manera.
Cuando podrías pelear, ya no peleas;
cuando te podrías marchar
de una situación problemática,
ya no te marchas...
Lo vemos muchas veces
en las situaciones
de violencia intrafamiliar,
que son personas que, a lo mejor,
en sus historias de la infancia
se ve que han tenido
infancias muy complicadas
y, cuando se ven
en una relación maltratante,
no salen.
La gente a veces los mira y dice:
"Pero ¿por qué no te fuiste antes?".
Es que, si uno viene bloqueado
desde pequeño,
eso de marcharse no es nada sencillo.
Es como que el organismo
sabe cómo se hace,
pero es como si lo hubieras olvidado.
Necesitas volverte a recordar
cómo se sale de una situación,
que te puedes ir y que puedes pelear,
a veces, por lo que tú necesitas.
Oye, y cuando hablamos del miedo
y de esas situaciones que nos dan miedo,
quizá una estrategia muy habitual
y muy normal sería intentar evitarlas.
Es decir, no afrontarlo.
¿Crees que estas estrategias
de evitación del miedo
son buenas, son sanas,
o luego pueden traer consecuencias?
¿Cómo lo ves?
Evitarlo sería lo de escapar.
Si tú estás, por ejemplo,
con una pareja que no te trata bien,
evitar esa relación
sería lo mejor que puedes hacer.
El problema es cuando evitamos cosas...
A veces, evitamos cosas
que son buenas para nosotros.
O lo evitamos todo
y eso nos empieza
a complicar mucho la vida.
Todos los mecanismos
que tiene el cerebro,
incluso lo que pasa en las fobias,
en el fondo es algo que tiene sentido.
Es el cerebro poniéndose
en el "por si acaso",
es el cerebro asociando cosas
que podrían ser peligrosas.
Lo que ocurre es que, en ocasiones,
se nos va de las manos,
o en ocasiones aparece
donde no toca,
o deja de servir.
Pero todo lo que hace nuestra mente
lo hace por algo.
A veces,
cuando nos remontamos al principio,
si yo pienso: "Me quedo paralizado",
¿por qué me quedo paralizado
en el trabajo con unos compañeros
si yo soy una persona adulta
y tengo recursos?
En otras situaciones
lo he podido manejar,
¿y ahora por qué no?
A veces, la respuesta está más atrás.
Si voy a pensar:
"¿La primera vez que yo tuve
esta sensación cuándo fue?",
ahí seguro que las cosas
tienen mucho más sentido.
El tema es que ese bloqueo
se me ha quedado ahí,
y cuando pasa algo
y el cerebro conecta con eso,
me vuelvo a bloquear.
Y así es como piensa el cerebro
todo el tiempo.
Yo, si estoy en una reunión contigo,
estamos aquí hablando,
nuestros cerebros están conectando
con otras conversaciones,
con otros encuentros...
No vamos a estar reinventándonos
constantemente.
Pero cuando el cerebro conecta
con una situación de bloqueo,
entonces...
Si yo te recordase a alguien
con quien hubieses tenido
una mala experiencia,
a lo mejor ahora mismo estarías teniendo
una sensación extraña conmigo,
y a lo mejor no tendría
nada que ver conmigo.
Pero el cerebro
está todo el rato asociando cosas.
Lo hace por nuestro bien.
Pero eso, a veces,
nos puede jugar en contra.
"El cerebro lo hace por nuestro bien".
Me voy a quedar con esa frase, Anabel,
porque, además,
cuando estás al lado de alguien
que resulta que tiene miedo,
siempre sale esa frase de:
"Estate tranquilo" o "Estate tranquila"
o "No tengas miedo".
Como si esa frase fuera mágica
y pudiera solucionar el miedo.
Este tipo de mantras, de frases,
que muchas veces parece
que todavía provocan más reacción,
¿esto es un mecanismo bueno?
¿Qué tenemos que hacer
en esas situaciones,
cuando estamos al lado de alguien
que está sufriendo?
Claro, decirle a alguien
que está con ansiedad:
"Estate tranquilo"
es como decirle a alguien
con una herida: "No sangres".
Es exactamente lo mismo.
La gente que tiene ansiedad,
cuando le dicen eso, se cabrea,
porque te dice:
"Claro, ya me gustaría a mí.
Exactamente eso es
lo que yo querría en este momento".
Sí que es cierto que la forma
en la que nos hablamos
a nosotros mismos influye.
De hecho,
las personas que tienen ansiedad
se dicen cosas por dentro
que les meten todavía más miedo.
Pero como la persona
se está diciendo estas cosas,
lo que le dicen desde fuera
es como que no consigue entrar.
Por eso necesitamos
hacer un doble trabajo,
aprender a decirle cosas al otro
que le ayuden.
"Cálmate", cuando está
en una crisis de ansiedad, no,
pero le puedes decir:
"Estoy aquí. ¿Necesitas algo?
¿Te puedo ayudar?",
que eso no le va a sentar mal,
y a lo mejor no podemos hacer milagros,
pero sí que ayuda.
Y luego la propia persona
puede aprender
a ver qué cosas se pueden decir
cuando está mal.
En plena crisis es difícil,
pero después
sí que podemos pensar un poquito.
Sobre todo,
más que lo que nos calme en ese momento,
que en ocasiones
tiene que ser que me vea el médico,
que me den algo que lo baje,
y luego ya veremos
cómo arreglamos este tema,
trabajar en desarrollar, sobre todo,
la seguridad que nos va a hacer
tener menos ese problema.
Lo más importante es desarrollar
lo que podría prevenir ese miedo
y lo que nos puede ayudar incluso
a atravesar las situaciones
que nos pueden producir miedo,
que es tener más sensación de seguridad.
La seguridad significa
no que tú vayas diciendo por ahí,
con un tono de voz
más alto de lo normal,
que estás muy seguro de lo que dices.
No, muy al contrario.
La seguridad nace de la reflexión,
de la capacidad de establecer
relaciones con los demás,
de la confianza...
La calma es pasajera.
Yo puedo hacer algo que me calme
en un momento determinado,
pero, si me vuelve el miedo
al poco rato, ¿qué hago?
Y las personas que tienen miedo
a veces encuentran pequeños parches
o pequeñas soluciones
que funcionan a corto plazo,
como la evitación,
que tú comentabas antes.
Si yo digo: "No voy a ese sitio,
que me agobia un poco",
pues ya está,
pero ¿y si tienes que ir?
¿O si luego te vuelve a pasar
en otro sitio?
Hay cosas que son pan para hoy
y hambre para mañana,
que solucionan el momento,
pero que luego no resuelven.
En cambio, la seguridad es algo
que podemos ir haciendo crecer
poquito a poquito
hasta que nos ayuda a neutralizar
un poquito el miedo
y a que, si pasamos miedo, incluso,
podamos hacer las cosas.
Hay cosas que las hacemos
aunque nos dan miedo
porque sentimos
esa sensación interna de seguridad.
La seguridad sale
por generación espontánea
cuando tú has crecido con personas
que te han dado protección y cuidado.
Cuando digo esto
siempre quiero insistir
en que no tenemos que ser
padres perfectos y hacerlo todo bien,
porque esto es horroroso
para la seguridad de los padres
y la de los hijos.
Tenemos que hacerlo como podamos,
pero estar ahí.
Si yo tengo un problema en el cole
o me pasa algo con un amigo
o me preocupa algo
de lo que pasa en casa
y alguien se da cuenta,
y yo sé que, si tengo un problema,
lo puedo contar,
me voy sintiendo más confiado,
me voy sintiendo más seguro,
voy a sentir
que se puede confiar en la gente.
Gracias a eso, si pasan cosas difíciles,
no me van a tumbar tan fácilmente.
Todos tenemos un límite
y, a veces, la vida
se pone muy complicada,
pero tengo más capacidad
de afrontar las cosas.
A veces, la vida da mucho miedo
y hay que tener esa sensación
de seguridad para poder atravesarlo.
Sí.
Antes has dicho una frase
que me ha dejado loco,
eso de que "la calma es pasajera".
Entonces, si la calma es pasajera,
eso significa que vamos a pasar
por momentos de tempestad.
Sí.
¿Hay alguna manera
de que podamos garantizar
o por lo menos mitigar razonablemente
esos momentos de zozobra
y poder tener esa seguridad,
esa confianza a la que te refieres?
Claro, pero ¿cómo sabe un marinero
que tiene seguridad?
Porque confía
en sus capacidades para hacerlo,
ha navegado muchos mares
de muchos tipos distintos,
sabe calcular cuándo meterse
y cuándo no,
cuándo volver a puerto,
que también hay que saberlo;
ya ha pasado
por unas cuantas tempestades,
ha aprendido de cada una de ellas
y sigue saliendo a navegar.
Si seguimos haciendo las cosas,
de cada error,
de cada cosa que sale mal,
vamos aprendiendo,
y eso es lo que va haciendo
que sintamos que tenemos recursos.
No es que no le tengamos
que tener miedo a nada.
Si hay una tempestad enorme,
no hay que salir al mar.
Está clarísimo.
Pero sí que yo puedo sentir
que puedo manejar muchas situaciones,
que puedo navegar mares
de distinto tipo.
Y yo siento que puedo
porque tengo esa sensación de seguridad.
Anabel, si el antídoto contra el miedo
es la seguridad,
¿podemos hacer crecer la seguridad?
¿Hay alguna manera de hacerla crecer?
Sí, pero despacito.
La seguridad hay que sembrarla,
es algo que crece poquito a poco
y que tiene mucho que ver
no solo con nosotros,
sino que tiene que ver mucho
con las relaciones.
Hay veces
que intentamos solucionar un problema
justo donde está el problema.
Intentamos...
Tengo fiebre,
me tomo algo para que me baje la fiebre.
Está bien, hay que hacerlo.
Pero ¿qué me ha causado la fiebre?
A lo mejor es una infección,
me tengo que tomar un antibiótico,
pero estoy cogiendo muchas infecciones.
¿No tendré que fortalecer
el sistema inmunitario?
Hacer crecer la seguridad
es como fortalecer
el sistema inmunitario emocional
y no está tan directamente relacionado
con lo que nos asusta,
es un trabajo de fondo.
Por ejemplo, decíamos la reflexión.
La reflexión es como un  software
de última generación
que hace que todo lo que va pasando,
vaya bien o vaya mal,
me vaya haciendo tener cada vez
más herramientas y más recursos.
Cada vez entiendo mejor las cosas.
Todavía hay muchas que no entiendo,
me hago un montón de preguntas
y siento mucha curiosidad.
La curiosidad
también hace crecer la seguridad.
Lo que decía Murakami:
"La seguridad tiene mucho que ver
con la curiosidad y con la valentía".
Él hablaba concretamente de curiosidad
y de valentía, que iban juntas.
Realmente, si lo piensas,
un niño siente curiosidad
y eso le mueve a hacer cosas
que le dan miedo,
pero, como tiene más curiosidad
que miedo, consigue hacerlo.
Otra cosa que también hace crecer
la seguridad es la confianza.
Y esto es complicado,
porque si venimos, por ejemplo,
de historias de traición
o de relaciones muy difíciles,
a ver quién es el guapo que confía.
No es sencillo,
pero hay que recuperar la confianza,
porque, si no, no hay posibilidad.
Una persona que desconfía
es una persona que está metida
en un búnker
y, dentro de ese búnker,
quizás creas que no te van a hacer daño,
pero ahí dentro no te puedes sentir
realmente seguro.
Seguros nos sentimos
cuando andamos por la calle
y nos acercamos a las personas,
las vamos entendiendo,
cuando conectamos con alguien,
cuando aprendemos de las cosas...
Necesitamos explorar
para sentirnos seguros.
¿Cómo nos vamos
a sentir seguros conduciendo
si tenemos el coche metido
en el garaje todo el tiempo?
No puede ser.
Entonces, confianza, curiosidad,
reflexión, exploración
y mirarnos por dentro también,
porque la exploración no es solamente
de lo que ocurre fuera,
sino también de lo que ocurre
dentro de nosotros
y de lo que ocurre dentro de los demás.
Algo muy interesante
para poder reflexionar mejor
es escuchar.
No es un deporte muy habitual, ¿verdad?
Porque, a veces, lo que hacemos
es tener monólogos a dos.
O, a veces, cuando hablamos con alguien,
estamos más ocupados
en preparar la respuesta
para ganar en la discusión
que en entender exactamente
cómo es el otro.
Podríamos decir
que un deporte muy conveniente
sería intentar entender de verdad,
con verdadera curiosidad,
cómo piensa alguien
completamente distinto a nosotros,
alguien con quien no compartimos
absolutamente nada.
Si somos capaces de sentir curiosidad
por entender a alguien
completamente diferente,
probablemente nos haremos más seguros.
Es un deporte muy aconsejable.
Ah, qué bueno.
Lo que estás diciendo,
si no te he entendido mal,
es que la seguridad
depende más de nosotros
que del control de nuestro entorno,
que, al final, es incontrolable.
Pero ahora volvemos a lo de ser padre.
Los que somos padres y tenemos hijos,
los hijos, al final, no están
todo lo dentro de nuestro control
que nos gustaría.
Entonces, ¿cómo podemos garantizar...?
Bueno,
no sé si la palabra es garantizar,
pero ¿cómo podemos ayudar
a que nuestros hijos
ganen esa seguridad?
Es decir, ¿hay alguna manera
de que nosotros hagamos cosas
que les ayuden a tener
todas esas herramientas
que les van a ayudar con esa seguridad,
con esa calma que comentabas antes?
Fíjate que, a veces,
confundimos términos.
Yo suelo decir que el control
es un sucedáneo de la seguridad.
Un sucedáneo...
A ver, no es el peor que podemos tener,
pero tampoco es muy bueno,
porque, cuando vienen imprevistos,
y la vida a veces se pone
un poquito original,
el control no nos vale de nada.
Las personas que funcionan mucho
a través del control
necesitan que todo sea predecible.
Y, cuando vienen cosas
que se salen de lo ordinario,
se ven desarmadas,
porque no tienen práctica de improvisar,
de ser creativos, de buscarse la vida,
de experimentar...
Nunca han hecho esto.
Todo el rato estamos en el control.
Entonces, educar a los hijos
desde el control
tiene que ser una pesadilla,
porque vivirás
en la angustia permanente.
Además, los niños,
que cada uno es diferente,
que van pasando por muchas etapas,
que tienen que ir afrontando
muchas dificultades...
Hay que ir fluyendo.
Volvemos a lo de navegar.
No navegamos
cogiendo el timón y diciendo:
"Va a ser así,
se ponga el mar como se ponga".
No.
Tendremos que maniobrar todo
para que se pueda ir adaptando.
Y a los niños creo que tampoco se trata
de meterlos en una burbuja
ni de exponerlos como yo creo
que los estamos exponiendo
a redes sociales
desde demasiado pronto,
o a cosas que ellos
no están preparados para asumir.
Tiene que haber ahí algo en el medio.
Algo que ayuda a que se desarrolle
seguridad en los niños,
voy a decir una palabreja psicológica
de estas que usamos nosotros a veces,
la capacidad de "mentalizar" al niño.
Esto quiere decir que yo soy capaz
de ver que mi hijo no es un clon mío
que va a hacer
todo lo que yo creo que tiene que hacer
o que va a ser lo que yo no fui
ni nada de todo esto,
sino que es una personita
que tiene su propia cabecita
y, aunque sea muy chiquitín,
tiene una perspectiva sobre el mundo,
tiene una manera de ver las cosas.
Y yo lo intuyo, lo voy entendiendo
y pienso en lo que él piensa.
Si tengo varios hijos,
sé que son diferentes
y cada uno vive las cosas a su manera,
y yo puedo tener en cuenta
sus personalidades y sus capacidades.
Si yo soy capaz de mirar a mi hijo así,
él va a ser capaz de mirarse así,
se irá entendiendo
cuando le pasen cosas.
A través de la manera
en la que nosotros los miramos,
ellos irán pudiendo mirarse.
Y también van a aprender
una cosa muy importante,
que es la capacidad de mirar al otro
también como una personita diferente.
Entonces, esa capacidad de mentalizar,
de entender la mente del niño,
de que el niño pueda ir aprendiendo
a entender también
cómo funciona la mente de los demás,
es un superpoder.
Y es importante que un niño
sienta una sensación
de que se le quiere incondicionalmente.
Que, si lo hace bien, si lo hace mal,
si consigue algo, si no consigue algo,
es igual de querible
y es igual de valorable.
Y que, si tiene una necesidad,
va a haber alguien
a quien pueda recurrir,
y que esa persona va a estar
de una manera consistente.
No todos los días perfecto,
del mismo humor,
perfectamente peinado,
que somos seres humanos y es normal.
Pero va a sentir que puede confiar
en que hay alguien ahí
que le valora como es,
que le pide cosas razonables
para la edad que tiene,
porque, a veces,
les pedimos a los niños cosas
que no corresponden a su edad
o no les vamos dando también
la responsabilidad
que sí toca con la edad que tienen.
Fíjate, un niño que vive
con unos padres muy preocupados,
a veces está desprotegido,
porque ve a sus padres tan preocupados
que no se atreve a contarles
cosas preocupantes
para no preocuparlos más.
Se dan este tipo de paradojas.
Entonces, necesitamos sentir
que nuestros padres van a estar ahí
pase lo que pase
y que, aunque lo hagamos mal,
no vamos a perder el afecto.
Nos corregirán,
nos dirán que está mal, por supuesto,
pero que el afecto es total
y está garantizado,
pase lo que pase
y funcione como funcione.
Te oigo hablar,
y cuando te he oído hablar
en otras ocasiones
y he leído tus libros
hablas también
sobre la necesidad de reflexionar
y de educarnos sobre las emociones,
que es algo que, probablemente,
la generación de mis padres no hacía
y que en mi generación
quizá lo intentamos,
a lo mejor, con poco éxito,
pero lo intentamos.
¿Cómo es esto de aprender a reflexionar
sobre las propias emociones?
Esto que estabas hablando
de cómo nuestros críos
van a aprender a reflexionar sobre cosas
en función de la mirada
que nosotros les demos.
Yo creo que siempre ha habido
educación emocional
y siempre la ha habido en las familias,
y, de hecho,
es el sitio donde se aprende.
Ahora, también en las escuelas,
pero no en los libros,
sino cómo el profesor se da cuenta o no
de cómo están los chavales
y cómo, más o menos,
consigue regular su propio estrés,
que tenemos a los profesores,
los pobres, un poco estresados también.
Esa es la escuela verdadera
de las emociones,
lo que ocurre en las relaciones
con las personas
que están a tu alrededor
mientras tú estás creciendo.
Hombre, si sabemos
cómo funciona este tema emocional
y aprendemos cuáles son
las reglas del juego del cerebro,
a lo mejor sí que nos podemos
dar cuenta de cosas
que quizás llevemos arrastrando
de nuestras familias,
porque en cada familia se manejan
estas cosas de una manera diferente.
Un ejemplo son los abrazos.
Hay familias que se definen como:
"Nosotros no somos de abrazos",
como si fueran una tribu.
Y algunas de esas personas,
curiosamente, cuando tienen niños,
sí que se animan a abrazarlos,
porque, de algún modo,
intuyen que igual ellos
no se sienten muy cómodos,
pero que sus hijos sí que lo necesitan.
Y, gracias a sus hijos,
se acostumbran a dar abrazos
y a recibirlos,
que es una cosa muy útil
para regular nuestras emociones.
Han creado una tribu:
la tribu de los abrazos.
Sí. Se cambian un poquito
a una nueva forma de funcionar.
También podemos aprender
otras formas de funcionar,
pero es complicado,
porque los padres también tenemos
nuestras historias, ¿verdad?
Y también, a veces,
no hemos crecido en la seguridad.
Por eso, yo creo que lo mejor
que podemos hacer por nuestros hijos
es trabajar en hacer crecer
nuestra propia seguridad,
más que en aprendernos 50 técnicas
o leernos 50 libros
sobre cómo ser padres,
porque esto, a veces, nos estresa más,
sino cómo podemos nosotros
sentirnos más seguros.
Volvemos otra vez al mismo punto:
menos ver el entorno
y más trabajar sobre nosotros mismos.
Pero, fíjate,
has comentado una cosa
sobre que, a veces,
se arrastra de las familias,
y mencionabas también,
en otro momento de la conversación,
situaciones traumáticas.
Esas situaciones
verdaderamente traumáticas,
es decir, que marcan un punto
de inflexión en algunas vidas,
¿tienen solución?
Sí, claro.
-A eso te dedicas.
-Si no, mi profesión no tendría sentido.
¿Las heridas se curan?
Sí, claro que se curan.
Hay veces que se curan solas,
la mayor parte de las veces, por suerte.
También las heridas emocionales
se van curando con el paso del tiempo.
Y otras veces no,
las heridas emocionales...
Pero, como no se ven,
nos parece que podemos hacer
como que no están y taparlas,
y hay que ayudar a veces un poquito
a que se curen.
A veces, no solo no ayudamos
a que se curen, sino que rascamos,
les echamos sal a las heridas,
nos enfadamos con nosotros mismos
porque están ahí...
Y entonces sí que se complica más.
Pero hay dos temas.
Uno es, si me pasa algo,
el impacto que eso me pueda producir.
Si esto no está resuelto,
puede tener una influencia,
a veces, de años,
muy importante,
y sí que se puede resolver,
independientemente del tiempo que pase.
Pero nosotros, cuando trabajamos,
no solo tenemos en cuenta esto,
sino también cómo es
el estilo de apego de la persona.
Y el estilo de apego
significa cómo funciona
con respecto al tema de la seguridad.
Si una persona tiene un apego seguro,
es más capaz de reflexionar,
es más capaz de confiar,
es más capaz de aprender
de la experiencia
y es más capaz de establecer relaciones.
Estamos hablando mucho
de lo de uno,
pero la seguridad
no se puede aprender aisladamente.
La seguridad la tenemos que aprender
en las relaciones.
Hay veces que la traemos puesta de casa
porque hemos crecido con unos padres
que eran unas personas bastante seguras,
luego hablaremos de la diferencia
entre seguro y convencido,
pero para no perder el hilo...
Y otras veces, a lo mejor,
nuestros padres no eran personas seguras
y no nos podían enseñar
un lenguaje que no conocían,
pero lo podemos aprender después.
Y esa seguridad también nos va a ayudar
a resolver esos traumas,
e incluso a que, cuando nos suceden
cosas potencialmente traumáticas,
las vamos a poder sobrellevar mejor,
vamos a poder afrontar mejor
ese tipo de experiencias.
Es una combinación entre las dos cosas.
Si a un niño le pasa algo,
los padres son un colchón.
En algunas familias, desgraciadamente,
un colchón con púas
y, en otras, un colchón blandito,
y tenemos que intentar ser
un colchón blandito
para que, cuando les pasen cosas,
esas cosas no les repercutan tanto.
Pero las cosas pasan
y hay que ayudarles a enfrentarlas.
Pero has dicho que me ibas a contar
la diferencia entre seguro y convencido,
y no me voy a levantar de esta silla
hasta que no me lo cuentes.
A veces, pensamos que una persona segura
es una persona que dice las cosas así.
¿Tú crees que Donald Trump
es una persona segura?
Sí, lo parece.
Lo parece, pero no sería en absoluto
la definición de una persona segura.
Es una persona prepotente,
dogmática, ¿verdad?
Una persona segura
es una persona que duda.
No que duda de todo,
en los extremos no solemos estar bien,
pero es una persona que duda,
porque, si no, es una persona
que no aprende.
Y, si no aprendemos,
estamos siempre en el mismo sitio,
y eso no es seguridad,
es atrincheramiento en mis convicciones.
Muchas veces,
las personas muy convencidas
son personas profundamente inseguras
que dicen las cosas con mayúsculas
para que los demás
no se las hagan tambalear.
Qué bueno.
Estamos viendo cómo tenemos que hacer
para aprender a analizar esas emociones,
pero ¿qué pasa si no somos capaces
de analizar nuestras propias emociones?
¿Qué peligros existen,
si es que existe algún peligro en esto?
Todo el mecanismo emocional está ahí
para que nosotros sepamos
qué significan las cosas,
qué necesitamos,
y además nos tienen que llevar
a buscar eso que necesitamos.
Las emociones
realmente tienen esa función,
cada una la suya.
Si nosotros no seguimos
las reglas del juego,
por decirlo de alguna manera,
lo de intentar evitar...
Yo no puedo evitar sentir miedo,
sería como decir:
"Quiero evitar tener pulmones".
Pues no voy a poder.
Cada emoción tiene una función,
todas tienen sentido.
Entonces, intentar evitarlas,
intentar controlarlas...
Si yo intento controlar una emoción
es como intentar agarrar
muy fuerte un gato.
Van a pasar cosas,
pero, probablemente,
no sean muy convenientes.
Hay veces
que ni siquiera nos damos cuenta
de que las emociones están ahí.
Otra palabra que nosotros usamos
es "alexitimia",
que describe a personas
que no tienen un vocabulario emocional,
que no se dan cuenta...
Las emociones son para ellos
una cosa muy confusa,
o no sabrían ni siquiera definirlas.
Entonces, estas personas
tienden mucho más a somatizar,
a expresar a través del cuerpo,
porque a través de lo emocional
no son capaces de contarle a alguien
"Estoy mal",
porque no sabrían qué decir.
Entonces,
una mala gestión emocional
es muy poco rentable
porque hace que las emociones
se atasquen, se bloqueen...
Por ejemplo,
si yo las controlo o las suprimo,
que a veces las empujamos tanto
para abajo
que ni siquiera nos damos cuenta
de que están ahí,
vamos metiéndolas debajo la alfombra,
la alfombra va cogiendo volumen,
le pongo otra alfombra encima...
y, cuando ya no puedo más,
entonces me pongo a beber,
porque es la única manera que encuentro,
o a tomar drogas
o a tomar fármacos,
que tomamos muchísimos ansiolíticos.
Estamos intentando anestesiarnos
de las emociones.
Si las fuéramos ventilando a poquitos,
no estarían ahí acumuladas.
Y luego hay mecanismos
que ya son como de "ya no puedo más".
A veces, literalmente,
nos saltan los fusibles,
nuestra cabeza
se desconecta por completo
y, en ocasiones,
incluso va metiendo cosas en cajones,
en compartimentos,
y procuramos no abrirlos nunca.
Hay veces
que con determinadas emociones
hay personas que dicen:
"Yo no quiero enfadarme nunca".
Es imposible.
Hay veces unos que se enfada.
Entonces, ¿qué hago?
Contengo, contengo, contengo
y, de vez en cuando, estallo.
Y, cuando estallo,
me siento fatal, porque digo:
"Si yo no quiero enfadarme nunca,
¿cómo me pongo así? No es posible".
Y hacemos unos ciclos.
Entonces, hay personas
que tienen conductas agresivas, a veces,
precisamente
porque contienen ese enfado.
No es la única razón,
hay muchos otros motivos.
O podemos entrar en una depresión
si nosotros lo que hacemos
con la emoción
es darle vueltas y vueltas y vueltas,
porque, con cada vuelta que le damos,
nos vamos hundiendo más y más y más.
O porque igual esa rabia
que no sacamos para afuera
se nos va bloqueando
y podemos desarrollar problemas físicos.
Hay veces
que nos contracturamos el cuerpo entero
de toda la tensión que no sacamos
por los medios naturales.
Si tengo una buena gestión emocional,
todo fluye.
Decíamos antes
que las emociones son de usar y tirar,
por decirlo de alguna manera.
Si las dejo venir y les hago caso,
veo lo que significan,
si me dicen que necesito algo,
lo busco,
esas emociones se van.
Esto pasa con la tristeza.
Si nos pasa algo,
perdemos a alguien,
lo normal es que nos sintamos tristes,
pero como las emociones no se ven...
A veces, decimos:
"No quiero estar triste,
no tengo por qué estar triste"
o "Voy a seguir trabajando sin parar
para no conectar con esa tristeza".
¿Y la tristeza qué va haciendo?
Un depósito aquí debajo
de residuos radiactivos
que, el día que me venga, me va a venir
y no voy a saber qué hacer con ella.
En cambio, si yo he perdido a alguien,
me pongo triste, lo lloro,
lo hablo y se lo cuento a alguien
que, a lo mejor,
también ha tenido alguna pérdida
y puede resonar conmigo,
a lo mejor, me da un abrazo.
Lo que mejor disuelve la tristeza
es el abrazo de alguien
que está entendiendo
por lo que estás pasando tú.
Fíjate que, a veces,
en las familias
se ha perdido a alguien
y unos por otros:
yo no te cuento nada
para que tú no te pongas triste,
el otro tampoco...
Y, al final, eso que sería
lo más sano que podríamos hacer,
que es compartir esa tristeza,
justo es lo que nos impedimos.
Estamos hablando, es verdad,
de los miedos de uno,
pero yo no sé si, a lo mejor,
también hay una serie
de miedos generacionales
que nos van acompañando.
No sé si esta pregunta, a lo mejor,
es un poco grandilocuente,
pero me gustaría que me contaras
qué miedos ves que tenemos ahora,
en el siglo XXI,
en la generación que vivimos.
¿Hay algunas características de miedo
que definen, de alguna manera,
la época que estamos viviendo?
Hay miedos que son universales:
las cosas que son peligrosas,
los animales...
Muchas fobias son fobias a animales,
porque, claramente, a una serpiente
igual no es muy conveniente
que te acerques.
Le tenemos miedo a la soledad,
porque somos seres sociales,
aunque muchas personas acaban,
supuestamente, adaptándose,
pero uno nunca se adapta bien a esto.
Le tenemos miedo a la muerte,
porque, aunque haya algunas personas
que la busquen
en un momento determinado
como una solución,
no es para lo que estamos preparados.
Estamos aquí para intentar disfrutar
de la vida que tenemos
todo el tiempo posible.
Pero luego hay miedos muy personales.
Yo creo que la historia
de nuestros miedos,
la historia de las cosas
que nos han dado miedo,
y, sobre todo, los miedos
que no hemos podido resolver
son los que van configurando
a qué le tiene miedo a cada uno.
Yo creo
que en lo que podemos resonar todos
es que es una emoción
que todos hemos sentido alguna vez.
En algunos puntos,
quizás tengamos miedos no resueltos.
Creo que es prácticamente imposible
llegar a adultos
sin que nada te haya afectado
o que nada te haya influido.
Y esos son miedos muy personales,
pero, si los compartiésemos
con otra persona,
quizás veríamos
que tienen mucho en común
con el miedo de los demás.
Pues nada, Anabel,
muchísimas gracias por esta charla.
Yo la he disfrutado muchísimo.
Me voy con un montón de ideas potentes,
me voy inspirado.
Espero que podamos
volver a charlar muy pronto.
Ha sido una reflexión conjunta
muy interesante.